# 1. (*10 poena*)

Sledeća gramatika opisuje pojednostavljenu deklaraciju klase u programskom jeziku Java:

- *ClassDecl* **→ class ID {** *MemberList* **}**
- *MemberList* **→**  *Member*  |  *MemberList Member*
- Member **→** **ID ID ;**  |  **ID ID = CONST ;**

1) Transformisati datu gramatiku u LL(1) gramatiku i dokazati da tako transformisana gramatika jeste LL(1) gramatika.
1) Kreirati LR sintaksnu tabelu date gramatike.

# 2. (*16 poena*)
Kreirati ***cup*** specifikaciju za generisanje sintaksnog (sa oporavkom od sintaksnih grešaka) i semantičkog analizatora jezika koji je zadat gramatikom iz prethodnog zadatka. Za generisanje potrebnog leksičkog analizatora kreirati odgovarajuću ***flex***  specifikaciju. Terminalni simbol **ID** predstavlja niz cifara, slova, znaka ’\_’ i znaka ’$’ u kojem prvi znak ne sme da bude cifra. Terminalni simbol **CONST** je konstanta tipa int, tipa double (u eksponencijalnom formatu),  ili konstanta tipa char. 

U pravilima koja preslikavaju neterminalni simbol *Member* prvi **ID** sa desne strane pravila je identifikator tipa (može biti naziv nekog primitivnog tipa int, double, char ili naziv klase), a drugi **ID** predstavlja naziv atributa klase. Semantička pravila o kojima treba voditi računa su sledeća: 

- **ID** tipa mora biti validan tj. traženi tip mora da postoji u tabeli simbola (pored ove provere obezbediti i mehanizam za dodavanje korisnički definisanih tipova u tabelu simbola);
- **ID** atributa mora biti jedinstven unutar jedne klase;
- Inicijalizacija atributa klase konstantnom vrednošću moguća je samo za atribute primitivnih tipova (char, int, double) i prilikom inicijalizacije dozvoljena je samo implicitna konverzija iz nižeg u viši tip (za ostale pokušaje konverzije prijaviti grešku). 

NAPOMENA: Sve akcije vezane za proveru semantičke ispravnosti pisati samo uz ispravne zapise smena (smene bez **error**  simbola), a smene sa **error**  simbolima koristiti samo za oporavak od sintaksnih grešaka.

# 3. (*6 poena*)

Uslovni izraz je u jednom programskom jeziku definisan na sledeći način:
*ConditionalExpression **→** Expression* **?** *Expression* **:** *Expression* **:** *Expression*

Definisati klasu za predstavljanje uslovnog izraza u AST-u. Definisati međukod niskog nivoa za izvršavanje uslovnog izraza i u klasi koja ovu naredbu predstavlja u apstraktnom sintaksnom stablu implementirati funkciju za generisanje takvog međukoda. 

Značenje: Izračunava se vrednost izraza pre znaka **?**. Ako je ova vrednost < 0, vrednost uslovnog izraza je jednaka vrednosti prvog izraza sa desne strane znaka **?**. Ako je ova vrednost == 0, vrednost uslovnog izraza je jednaka vrednosti drugog izraza sa desne strane znaka **?**. Ako je ova vrednost == 0, vrednost uslovnog izraza je jednaka vrednosti trećeg izraza sa desne strane znaka **?**.  

# 4. (*8 poena*)

Definisati 8086 kod i izgled aktivacionog sloga za funkciju *find\_delivery*. Za predstavljanje podataka tipa int kao i memorijskih adresa koriste se 2 bajta. Pretpostaviti da se rezultat funkcije *calculate\_distance* (koji je tipa int) vraća kroz registar CX, dok se rezultat funkcije *find\_delivery* smešta na stek.

```
struct delivery 
{
   int has_car;
   int longitude;
   int latitude;
   int is_busy;
   struct delivery *next; 
};

int find_delivery(struct delivery* person, int max_distance,
    int rest_long, int rest_lat) 
{
   int distance;
   int count = 0;
   if(person->is_busy == 0) 
   {
      distance = calculate_distance(person->longitude, person→latitude, 
         rest_long, rest_lat) * (2 – person->has_car);
      if (distance < max_distance)
         count += 1;
   }
   if (person->next != 0) 
      return count + find_delivery(person->next, max_distance, 
         rest_long, rest_lat);
   return count;
}
```