# 1. (*10 poena*)

Gramatika G zadata je sledećim skupom smena:

- *Izraz* **→** *Promenljiva*  | **CONST**
- *Promenljiva*  **→ ID  |  ID .** *Promenljiva*  **|  ID [** *Izraz* **]**

1) Transformisati datu gramatiku u LL(1) gramatiku i dokazati da tako transformisana gramatika jeste LL(1) gramatika.
1) Kreirati LR sintaksnu tabelu date gramatike.

# 2. (*16 poena*)

Kreirati ***cup***  specifikaciju za generisanje sintaksnog i semantičkog analizatora insert naredbe iz prethodnog zadatka. Za generisanje potrebnog leksičkog analizatora kreirati odgovarajuću ***flex*** specifikaciju. Terminalni simbol **ID** označava identifikator (niz slova, cifara i simbola \_ u kojem prvi znak mora biti slovo). **CONST** predstavlja konstantu koja može biti realna (niz dekadnih cifara koji sadrži decimalnu tačku i/ili eksponent), celobrojna (niz dekadnih cifara) ili znakovna (niz karaktera napisan izmedju dvostrukih navodnika). 

Semantička pravila o kojima treba voditi računa su sledeća: 

- U jeziku postoje sledeći tipovi: realni, celobrojni, znakovni, polja i strukture. 
- Operator . je primenljiv samo ukoliko se na levoj strani nalazi promenljiva strukturnog tipa.
- Sa desne strane operatora **.** može da stoji samo ime nekog od članova strukture čijeg je tipa promenljiva navedena sa leve strane operatora.
- Operator [] je primenljiv samo nad promenljivama tipa polja.
- Indeks polja (izraz naveden izmedju uglastih zagrada) mora da bude celobrojnog tipa.

NAPOMENA: Sve akcije vezane za proveru semantičke ispravnosti pisati samo uz ispravne zapise smena (smene bez **error**  simbola), a smene sa **error**  simbolima koristiti samo za oporavak od sintaksnih grešaka.

# 3. (*6 poena*)

*Repeat* naredba je u jednom programskom jeziku definisana na sledeći način: 

Repeat **→ times(** TimesExpression **) {** Body **} exit (** ConditionExpression **) finalize {** FinalStatement **}** 

Definisati klasu za predstavljanje Repeat naredbe u AST-u. Definisati međukod niskog nivoa za izvršavanje „repeat“ naredbe i u klasi koja ovu naredbu predstavlja u apstraktnom sintaksnom stablu implementirati funkciju za generisanje takvog međukoda.

Značenje: Telo *repeat* petlje (lista naredbi) se ponavlja *TimesExpression* puta, a na kraju svakog prolaska se proverava *ConditionExpression* i petlja odmah završava (bez obzira na definisani broj ponavljanja) kada ovaj izraz postane 1, a u tom slučaju izvršava i naredba *FinalStatement* nakon prolaska kroz petlju. U suprotnom, *FinalStatement* se nikad ne izvršava.

# 4. (*8 poena*)

Definisati 8086 kod i izgled aktivacionog sloga za funkciju *feed\_forward*. Za predstavljanje podataka tipa int kao i memorijskih adresa koriste se 2 bajta. Pretpostaviti da se rezultat funkcije *activate* (koji je tipa int) smešta na stek, a rezultat funkcije *feed\_forward* vraća kroz registar CX.

```
struct layer 
{
   struct layer* next;
   int act_id;
   int weight;
};

int feed_forward(int x, struct layer* l)
{
   int result=activate(x, l->weight, l->act_id);
   if(l->next!=0)
      return feed_forward(result, l->next);
   else return result;
}
```