# 1. (*10 poena*)

Naredba za deklaraciju promenljivih u programu je definisana sledecom gramatikom:
- *Dec ->* **TYPE** *VarList* **;**
- *VarList -> Var* | *VarList* **,** *Var*
- *Var ->* **ID** | **ID = CONST**

1) Transformisati datu gramatiku u LL(1) gramatiku i dokazati da tako transformisana gramatika jeste LL(1) gramatika.
1) Kreirati LR sintaksnu tabelu date gramatike.

# 2. (*16 poena*)

Kreirati *cup* specifikaciju za generisanje sintaksnog i semantickog analizatora naredbe za deklarisanje promenljivih koja je definisana gramatikom datom u zadatku 1. Za generisanje potrebnog leksickog analizatora kreirati odgovarajucu *flex* specifikaciju. Terminalni simboli su definisani na sledeci nacin:
- **TYPE** -> ime tipa: **char, int, double**;
- **ID** -> niz slova, cifara, znakova '**$**' i '**\_**' u kojem prvi znak ne moze biti cifra; 
- **CONST** -> moze biti tipa int (niz dekadnih cifara), tipa double (eksponencijalni zapis realnog broja u jeziku C) i tipa char (znakovni tip u jeziku C). 

Semanticka pravila jezika su:

- Promenljiva zadatog imena moze biti deklarisana samo jednom.
- Ukoliko se u deklaraciji postavlja i inicijalna vrednost promenljive, mora da se slaze tip promenljive i konstante koja joj se dodeljuje.

NAPOMENA: Sve akcije u vezi sa proverom semanticke ispravnosti pisati samo uz ispravne zapise smena (smene bez **error**  simbola), a smene sa **error**  simbolima koristiti samo za oporavak od sintaksnih gresaka.

# 3. (*6 poena*)
Definisati klasu za predstavljanje "Select" naredbe u apstraktnom sintaksnom stablu. "Select" naredba je definisana sledecom gramatikom: 

- *SelectStatement* -> **select** *AlternativeList* **end**
- *AlternativeList* -> *AlternativeList* **or** *Alternative* | *Alternative
- Alternative* -> **when** *Expression* **=>** *Statement*

Definisati klasu za predstavljanje "Select" naredbe u AST-u. Definisati medjukodove niskog nivoa za izvrsavanje ovako definisane naredbe i u klasi implementirati metode za generisanje medjukoda. Znacenje ovakve strukture: Izvrsice se prva alternativa ciji je uslov zadovoljen (tj. ciji izraz ima vrednost razlicitu od nule). Ukoliko nijedan od navedenih uslova nije zadovoljen, izvrsenje programa se nastavlja od prve naredbe navedene nakon ove strukture. 

# 4. (*8 poena*)
Definisati 8086 kod i izgled aktivacionog sloga za funkciju *test\_score*. Za predstavljanje podataka tipa int kao i memorijskih adresa koriste se 2 bajta. Pretpostaviti da se rezultat funkcije *test\_score* smesta u registar CX, a rezultat funkcije *execute\_query* na stek.

```
struct question { 
    int score, id;
    struct question\* next; 
};

int test_score(struct question* q, int sum) {    
    int condition;
    condition = execute_query(q->id);
    if (condition == 1)
        sum = sum + q->score;
    if (q->next != 0)
        return test_score(q->next, sum);
    else return sum;
}
```